# Project_template

Это шаблон для решения проектной работы. Структура этого файла повторяет структуру заданий. Заполняйте его по мере работы над решением.

# Задание 1. Анализ и планирование

<aside>

Чтобы составить документ с описанием текущей архитектуры приложения, можно часть информации взять из описания компании и условия задания. Это нормально.

</aside

### 1. Описание функциональности монолитного приложения

**Управление отоплением:**

- GET /api/v1/sensors - Возвращает перечень всех зарегистрированных датчиков.  При выполнении запроса производится обращение к каждому устройству  для получения его текущего (актуального) состояния.
- GET /api/v1/sensors/:id  - Предоставляет информацию о датчике, идентифицированном по ID.  Состояние возвращается на основании прямого запроса к устройству.
- POST /api/v1/sensors  Создаёт новую запись о датчике в базе данных.    


**Мониторинг температуры:**

- PUT /api/v1/sensors/:id  - Обновляет сведения о датчике по заданному идентификатору.  
- DELETE /api/v1/sensors/:id  -Удаляет запись о датчике по его уникальному ID из базы данных.
- PATCH /api/v1/sensors/:id/value Позволяет вручную установить новое целевое значение температуры

Данный API предназначен для взаимодействия с системой мониторинга, в частности — для работы с физическими датчиками, подключёнными к инфраструктуре.  
Приложение предоставляет возможность:

- регистрировать новые устройства в системе;
- получать их актуальные показания;
- обновлять информацию о датчиках;
- удалять устройства из системы;
- вручную устанавливать желаемое значение температуры.

### 2. Анализ архитектуры монолитного приложения

Перечислите здесь основные особенности текущего приложения: какой язык программирования используется, какая база данных, как организовано взаимодействие между компонентами и так далее.


- Язык: Go  
- База данных: PostgreSQL  
- Архитектура: монолитная (единое приложение)  
- Взаимодействие: HTTP, JSON, синхронно, последовательно  
- Развертывание: требует полной остановки приложения  
- Масштабируемость: ограничена  
- Отказоустойчивость: низкая — сбой приводит к полной недоступности  
- Безопасность: отсутствует учёт пользователей, возможен несанкционированный доступ при знании ID  


API позволяет:
- получать актуальные данные с устройств;
- регистрировать, изменять и удалять датчики;
- вручную задавать температуру.

Методы управления устройствами доступны только техническим специалистам.  
Конечным пользователям доступен только просмотр.

### 3. Определение доменов и границы контекстов

Опишите здесь домены, которые вы выделили.

3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДОМЕНОВ И КОНТЕКСТНЫХ ГРАНИЦ

Домен: **Личный кабинет**

Охватывает функции, связанные с идентификацией и авторизацией пользователей, а также управлением их доступом к устройствам.
Контексты:
- Регистрация нового пользователя в системе
- Проверка, принадлежит ли конкретное устройство текущему пользователю

Домен: **Управление устройствами**

Обеспечивает операции по регистрации, группировке и контролю состояния подключённых устройств.

Поддомен: Управление списком устройств
Контексты:
- Добавление нового устройства в систему
- Отключение устройства из системы
- Работа с группами устройств (создание, редактирование, удаление)

Поддомен: **Управление состоянием устройств**
Контексты:
- Обновление текущих параметров устройства (температура, освещённость и др.)

Домен: **Сбор данных с датчиков**

Отвечает за получение актуальной информации от физических датчиков в реальном времени.

Контексты:ы
- Извлечение данных с устройств по запросу


### **4. Проблемы монолитного решения**

- Вся функциональность системы зависит от единого приложения.  При его остановке становятся недоступны все операции от считывания данных до управления оборудованием.

- Масштабирование возможно только целиком.  При увеличении нагрузки на один компонент (например, сбор данных с датчиков), приходится масштабировать всю систему, включая неиспользуемые модули.

- Архитектура не предусматривает возможность автономной регистрации устройств. Установка возможна только через технического специалиста, что увеличивает стоимость и сроки внедрения.

- Все действия с устройствами инициируются исключительно пользователем. Устройства не могут самостоятельно отправлять обновлённые данные или  уведомлять систему о проблемах.

- Отсутствуют базовые механизмы безопасности. Управление устройствами возможно при знании их идентификаторов, что создаёт риск несанкционированного доступа.

Если вы считаете, что текущее решение не вызывает проблем, аргументируйте свою позицию.

### 5. Визуализация контекста системы — диаграмма С4

Добавьте сюда диаграмму контекста в модели C4.

Чтобы добавить ссылку в файл Readme.md, нужно использовать синтаксис Markdown. Это делают так:

```markdown
[Диаграмма контекста](/schemas/1_context/Warmhouse_context.puml)
```


# Задание 2. Проектирование микросервисной архитектуры

В этом задании вам нужно предоставить только диаграммы в модели C4. Мы не просим вас отдельно описывать получившиеся микросервисы и то, как вы определили взаимодействия между компонентами To-Be системы. Если вы правильно подготовите диаграммы C4, они и так это покажут.

**Диаграмма контейнеров (Containers)**
[Диаграмма контейнеров](/schemas/2_container/Warmhouse_container.puml)

**Диаграмма компонентов (Components)**

Добавьте диаграмму для каждого из выделенных микросервисов.

**Диаграмма кода (Code)**

Добавьте одну диаграмму или несколько.

# Задание 3. Разработка ER-диаграммы

Добавьте сюда ER-диаграмму. Она должна отражать ключевые сущности системы, их атрибуты и тип связей между ними.
[ER-диаграмма](/schemas/er.puml)

# Задание 4. Создание и документирование API

### 1. Тип API

Укажите, какой тип API вы будете использовать для взаимодействия микросервисов. Объясните своё решение.

REST API применяется в ситуациях, когда требуется немедленная проверка или подтверждение выполнения операции.

Он используется для:
- проверки прав пользователя при редактировании устройств, изменении их состояния и получении телеметрии, поскольку необходимо убедиться в наличии соответствующих полномочий;
- получения актуального состояния датчика от сервиса телеметрии, чтобы сразу предоставить пользователю результат.

Асинхронное взаимодействие через Kafka применяется в случаях, когда допустима отложенная обработка данных. Будем использовать его для фонового получения телеметрических событий от устройств. Сервис телеметрии публикует новые значения, а сервис управления устройствами обрабатывает их по мере поступления и обновляет внутреннее состояние без необходимости немедленного ответа.


### 2. Документация API

Здесь приложите ссылки на документацию API для микросервисов, которые вы спроектировали в первой части проектной работы. Для документирования используйте Swagger/OpenAPI или AsyncAPI.

# Задание 5. Работа с docker и docker-compose

Перейдите в apps.

Там находится приложение-монолит для работы с датчиками температуры. В README.md описано как запустить решение.

Вам нужно:

1) сделать простое приложение temperature-api на любом удобном для вас языке программирования, которое при запросе /temperature?location= будет отдавать рандомное значение температуры.

Locations - название комнаты, sensorId - идентификатор названия комнаты

```
	// If no location is provided, use a default based on sensor ID
	if location == "" {
		switch sensorID {
		case "1":
			location = "Living Room"
		case "2":
			location = "Bedroom"
		case "3":
			location = "Kitchen"
		default:
			location = "Unknown"
		}
	}

	// If no sensor ID is provided, generate one based on location
	if sensorID == "" {
		switch location {
		case "Living Room":
			sensorID = "1"
		case "Bedroom":
			sensorID = "2"
		case "Kitchen":
			sensorID = "3"
		default:
			sensorID = "0"
		}
	}
```
[Сделал микросервис temperature-api](/temperature-api) интергрировал в docker-compose.yml

2) Приложение следует упаковать в Docker и добавить в docker-compose. Порт по умолчанию должен быть 8081

Доступно http://localhost:8081/temperature?location=Bedroom

3) Кроме того для smart_home приложения требуется база данных - добавьте в docker-compose файл настройки для запуска postgres с указанием скрипта инициализации ./smart_home/init.sql

Сделал

Для проверки можно использовать Postman коллекцию smarthome-api.postman_collection.json и вызвать:

- Create Sensor
- Get All Sensors

Сделал
Должно при каждом вызове отображаться разное значение температуры

Ревьюер будет проверять точно так же.

Приложение temperature-api, размещённое в каталоге apps, интегрировано в конфигурацию docker-compose и готово к совместному запуску с сервисом smart_home и базой данных.


# **Задание 6. Разработка MVP**

Необходимо создать новые микросервисы и обеспечить их интеграции с существующим монолитом для плавного перехода к микросервисной архитектуре. 

### **Что нужно сделать**

1. Создайте новые микросервисы для управления телеметрией и устройствами (с простейшей логикой), которые будут интегрированы с существующим монолитным приложением. Каждый микросервис на своем ООП языке.
2. Обеспечьте взаимодействие между микросервисами и монолитом (при желании с помощью брокера сообщений), чтобы постепенно перенести функциональность из монолита в микросервисы. 

В результате у вас должны быть созданы Dockerfiles и docker-compose для запуска микросервисов. 


Сделал три прототипа микросервиса для управления телеметрией и управления устройствами.

Управление телеметрией это сервис, в которм можно посмотреть показания и настроить оповещения
Управление устройствами это сервис, в котором можно посмотреть зареганные устройства и зарегистрировать их

Для перехода с монолита создал сервис proxy_service который умеет отрабатывать запросы API v1 и v2 

Примеры запросов 
старой версии API http://localhost:8080/api/v1/sensors
новой версии 

curl --location 'http://localhost:8080/api/v2/devices' --header 'Content-Type: application/json' --data '{        "device_id": "dev001",        "name": "Температурный датчик",        "location": "Серверная комната"      }'